Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-26 docs/MyBook.tex
discussions

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-07-24}

@@

A partir des trajectoires de diversité et de composition des parcelles
de Paracou nous avons pu expliciter la réponse des forêts tropicales aux
perturbations et identifier les processus écologiques sous-jacents. Ce
travail nous a permis de discuter des pratiques d'exploitation et de
conservation des forêts tropicales et de proposer différents axes de
recherches pour mieux appréhender leur devenir dans le contexte des
changements actuels .

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
l'espace et dans la précision des inventaires forestiers et des bases de
données fonctionnelles, du fait de leur coût financier et humain. Le
premier travail de cette thèse a été la conception d'un estimateur de
diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
imprécision. A l'aide de cet estimateur nous avons ensuite étudié les
trajectoires des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de
perturbation en considérant la composition, la richesse, l'équitabilité
et la redondance des communautés en espèces (diversité taxonomique), et
en termes de traits fonctionnels (diversité fonctionnelle). Nous avons
ensuite spécifiquement examiné les trajectoires de diversité des arbres
recrutés, clarifiant les étapes de la succession après perturbation. Ces
trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques
sous-jacents la réponse des communautés aux perturbations, le rôle de
l'intensité de perturbation et des caractéristiques de la communauté
initiale, et de clarifier la résilience la taxonomiques et fonctionnelle
des communautés. Ces résultats nous ont permis de discuter d'une part de
la possibilité et les critères d'évaluation d'une exploitation durable
et d'autre part des perspectives pour modéliser la diversité des
communautés et ainsi formaliser et prédire la réponse de sforêts
tropciales aux perturbations.

@@

Un objectif fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement en forêt tropicale, le débat porte sur la prépondérance
de processus stochastiques supposée par la théorie neutre qui prédit un
assemblage aléatoire des espèces par rapport à des processus
déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
fonctionnelles qui constituent la théorie des perturbations
intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique implique que
l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire suivant des
contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité
aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la
dispersion). La prépondérance de processus déterministes à l'inverse
suppose la convergence des communautés vers la composition et la
diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de
figure. \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative expliquant
la diversité et la composition des communautés par la combinaison
variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et
déterministes.

@@

Si la diversité taxonomique est déterminée par la perturbation, la
composition taxonomique des communautés en revanche relève de processus
aléatoires. Les trajectoires de composition taxonomique après
perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
maintien de leurs différences initiales. Peu d'espèces non présentes
initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une
limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour
beaucoup d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. La
composition initiale des communautés détermine les trajectoires après
perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le
renouvellement des espèces dans la communauté. Conformément à l'esprit
de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève
donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et
de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection
déterministes \autocite{Hubbell2001}.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques \autocite{ITTO2005}. L'équilibre des écosystèmes et les
services qu'ils rendent dépendent largement des interactions entre
espèces et donc de leur composition et de leur diversité biologique
qu'il est primordial de maintenir à long terme \autocite{Begon2006}.

Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
contexte de l'exploitation forestière, ceci implique des cycles de
rotation longs en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et validé pour
d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.

L'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des
communautés est complexe, et spécifiquement les changements de
composition taxonomique qui relèvent de processus aléatoires sont
difficiles à anticiper et peuvent n'être visibles qu'à long terme. Ces
changements peuvent cependant avoir des conséquences inattendues,
entraînant par exemple avec la disparition d'espèces clé pour la faune
ou la flore, ou un blocage de succession modifiant durablement
l'écosystème. Compte tenu de cette complexité, il est a mon sens tout
d'abord recommandé d'une part de garder à l'esprit de telles
possibilités, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
favorisant par défaut la conservation des communautés, et enfin de
poursuivre la recherche de voies d'amélioration de la gestion forestière
et de nouveaux moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation)
pour appréhender la réponse des écosystèmes. Dans cette perspective, les
trajectoires étudiées ici ont lontré le rôle central de la redondance
fonctionnelle pour appréhender la restauration de la résilience et de la
composition taxonomique des communautés. Une restauration inachevée de
la redondance fonctionnelle signifie en effet à terme la disparition
locale des espèces rares et la diminution de la résilience des
écosystèmes. Nous proposons en conséquence d'adopter la redondance
fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel initial avant
perturbation) comme critère de restauration de l'écosystème, en plus des
indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de
croissance ou la biomasse aérienne totale, etc).

@@

La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
communautés ont montré un rôle primoridal pour appréhender le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes. Ces conclusions
concernent des mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels
clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout
jeu de traits fonctionnel, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.

@@

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en
les limitants aux processus étudiés. La modélisation consiste en une
synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à
d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles. La
modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales,
systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les
processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et
d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences
de leur perturbation. La modélisation des forêts tropicales a été
largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et
diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux
divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces
dans l'espace. Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été
développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des
communautés, et le stockage du carbone. Ces modèles sont largement
utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes
d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de
diversité, de protection ou de conservation. Modéliser la diversité des
forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit
indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le
fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. La
grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique
impossible et impose une approche à l'échelle des communautés,
représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques
environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique,
traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la
perturbation et temps écoulé depuis, etc).

Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances
apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après
perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des
conséquences. Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la
biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
deux perspectives, empirique ou mécaniste. Une approche empirique, basée
sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes,
permettrait de construire les lois générales de la réponse des
communautés aux perturbations sans y intégrer les processus
sous-jacents. Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les
processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de
simuler la dynamique de différentes communautés.

@@

Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations
intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la
perturbation et de son intensité. Une modélisation empirique statistique
pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en
fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en \% de
biomasse par exemple). Expliciter cette relation serait utile à la
gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de
l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la
réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.

Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
``longitudinales'', comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées
dans le temps sur les mêmes objets. Ces modèles tiennent compte des
corrélations entre les mesures successives en associant une effet
aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.

@@

Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence
les processus de sélection et de recrutement émergeant après
perturbation. La connaissance de ces processus inspire la construction
de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux
perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces
découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace
\autocite{Gotelli2001}. Ces courbes sont également déclinées en courbes
de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces
rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée
selon des effectifs de taille variable \autocite{Ugland2003}. Ces
courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la
taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune
des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques. Les
trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré
ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation. Dans le cas de
perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les
communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres
survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des
processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la
diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des
processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la
composition et la diversité des espèces pionnières. Les trajectoires de
diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de
raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes
de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de
ces courbes dépend de l'intensité de perturbation. Lintensité de la
perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté
d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre
part l'importance relative des arbres recrutés par les processus
stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux
pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux
perturbations.

Modéliser la réponse de la diversité taxonomique comme fonctionnelle des
communautés après exploitation pourrait correspondre au résultat de deux
tirages aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et
dans la population des espèces pionnières d'autre part. L'enjeu sera au
préalable de déterminer à l'aide des trajectoires réelles la pondération
respective des tirages et sont évolution au cours du temps. De tels
modèles pourraient d'une part être intégrés aux modèles de dynamique
forestière existants et d'autre part permettre de simuler les
conséquences de perturbations répétées, comme c'est le cas pour
l'exploitation forestière.

>>>>

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}
\addbibresource{05ref-CclG.bib}

@@

\date{2018-07-25}

@@

La biodiversité a un rôle central pour le fonctionnement et le maintien
des écosystèmes forestiers et des services qu'ils rendent
\autocite{Begon2006}. Expliciter la réponse de la diversité taxonomique
et fonctionnelle des communautés forestières est primordial pour
comprendre processus écologiques et les paramètres déterminant la
trajectoire des communautés arès exploitation, réfléchir aux méthodes
d'exploitation et de conservation des forêts tropicales, et prévoir leur
devenir dans le contexte des changements actuel.

L'étude de la biodiversité est souvent limitée dans le temps, dans
l'espace et par la précision des inventaires forestiers et des bases de
données fonctionnelles, limités par leur coût financier et humain. Le
premier travail de cette thèse a été de concevoir un estimateur de
diversité intégrant les incertitudes inhérentes aux inventaires
forestiers et aux bases de données fonctionnelles pour pallier leur
imprécision. Cet estimateur nous a permis d'examiner les trajectoires
des communautés au cours de 30 ans suivant un gradient de perturbation
en termes de composition, de diversité et de redondance taxonomique
(diversité en espèces botaniques), et fonctionnelle (diversité des
caractéristiques morphologiques et physiologiques des espèces). Nous
avons également spécifié les étapes de la succession a partir des
trajectoires suivies par les communautés recrutées après perturbation.
Ces trajectoires ont permis d'expliciter les processus écologiques et
les paramètres déterminant la réponse des communautés aux perturbations
et de clarifier les aspects et la durée de la résilience taxonomiques et
fonctionnelle des communautés. A la suite de ces résultats nous
porposons de discuter d'une part de la possibilité et les critères
d'évaluation d'une exploitation durable et d'autre part des perspectives
pour modéliser la diversité des communautés et ainsi formaliser et
prédire la réponse de sforêts tropciales aux perturbations.

@@

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à
élucider les processus régissant la coexistence des espèces et leur
assemblage en communautés. Spécifiquement, en forêt tropicale le débat
porte sur la prépondérance de processus stochastiques supposée par la
théorie neutre qui prédit un assemblage aléatoire des espèces par
rapport à des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
leurs caractéristiques fonctionnelles qui constituent la théorie des
perturbations intermédiaires. La prépondérance de processus stochastique
implique que l'assemblage des communautés varie de façon aléatoire
suivant des contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces,
mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation
de la dispersion). La prépondérance de processus déterministes à
l'inverse suppose la convergence des communautés vers la composition et
la diversité d'avant perturbation, déterminées par les caractéristiques
environnementales. Les deux théories neutres et déterministes ne se sont
pas incompatibles et se sont montrées pertinentes dans différents cas de
figure. \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative expliquant
la diversité et la composition des communautés par la combinaison
variable dans le temps et l'espace des processus stochastiques et
déterministes.

@@

Si la diversité taxonomique des communautés est déterminée par la
perturbation, leur composition en revanche relève de processus
stochastiques Les trajectoires de composition taxonomique après
perturbation ont montré la divergence taxonomique des communautés et le
maintien de leurs différences initiales. Peu d'espèces non présentes
initialement s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, une
limite qui vient probablement des limites de dispersion identifiées pour
beaucoup d'espèces de forêt tropicale \autocite{Svenning2005}. La
composition initiale des communautés détermine les trajectoires après
perturbation, les différeces de composition étant maintenues malgré le
renouvellement des espèces dans la communauté. Conformément à l'esprit
de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève
donc de la contingence historique, \emph{i.e.} du hasard de l'arrivée et
de l'installation des espèces, plus que de processus de sélection
déterministes \autocite{Hubbell2001}.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques \autocite{ITTO2005}.

Les trajectoires de Paracou ont montré la résilience taxonomique et
fonctionnelle des communautés, mais ont également mis en évidence la
durée de cette restauration, toujours inachevée après 30 ans. Dans le
contexte de l'exploitation forestière cette durée implique des cycles de
rotation plus longs que ceux éprouvés et validés pour d'autres bassins
forestiers tropicaux, notamment en Afrique \autocite{Durrieu1998}.

Le recul des 30 ans d'inventaire à Paracou a démontré une réponse
complexe de la diversité et de la composition taxonomique des
communautés après exploitation. Spécifiquement, les changements de
composition taxonomique relèvent de processus aléatoires s'avérant
difficiles à anticiper et pouvant n'être visibles qu'à long terme. les
conséquences de tels changements de composition taxonomiques peuvent
cependant être non négligeables, entraînant par exemple la disparition
d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession
modifiant durablement l'écosystème \autocite{Diaz2005}. Compte tenu de
la complexité de la réponse taxonomique, il est a mon sens recommandé
d'une part de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
inattendues, d'autre part d'adopter un principe de précaution en
favorisant la conservation des communautés par défaut, et enfin de
poursuivre la recherche d'amélioration de la gestion forestière et des
moyens (de mesure, de surveillance ou de modélisation) d'estimation de
la restauration.

L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance
fonctionnelle, qui appréhende la restauration de la composition
taxonomique et de la résilience. Une restauration inachevée de la
redondance fonctionnelle implique, après plusieurs rotations, un risque
élevé de voir dispaître localement les espèces les moins fréquentes et
de rendre les communautés de plus en plus sensibles à la perturbation.
Nous proposons en conséquence la mesure de redondance fonctionnelle dans
l'espace fonctionnel initial d'avant perturbation comme critère de
restauration de l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels
actuels (\emph{i.e.} la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la
biomasse aérienne totale, etc) \autocite{Sist2015}.

@@

La diversité, de la composition et de la redondance fonctionnelle des
communautés sont le lien le plus direct pour appréhender le
fonctionnement et le maintien des écosystèmes
\autocites{Violle2007b}{Kunstler2016}. Ces conclusions concernent des
mesures fonctionnelles basées sur des traits fonctionnels clés,
représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine
mesure des performances de reproduction des espèces. Comme tout jeu de
traits fonctionnels, ce choix n'est cependant pas exhaustif du
fonctionnement des espèces et les traits considérés ont été choisis pour
appréhender surtout la productivité et la stratégie d'acquisition et
d'utilisation des ressources des espèces. Nous avons cependant pu
souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des
communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour la
consruction de la commmunauté après perturbation. La constitution de la
banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance
et de germination des espèces, qu'il serait judicieux de considérer pour
mieux anticiper le devenir des communautés perturbées
\autocites{Verdu2005}{Schleuning2016}{Yguel_inprep}.

@@

La modélisation est un outil qui simplifie les systèmes complexes en les
limitant aux processus étudiés. La modélisation revient d'une part à
synthétiser les données et les connaissances du système puis à les
extrapoler à des systèmes différents ou à d'autres échelles spatiales ou
temporelles. La modélisation est largement utilisée en écologie des
forêts tropicales d'une part pour comprendre les processus, les lois et
les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part pour prédire
la trajectoire des communautés dans le temps et leur réponse aux
perturbations. La modélisation des forêts tropicales a été largement
développée pour l'étude de la structure forestière (hauteur et diamètre
des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux d'eau, de
gaz ou de nutriments, ou encore de la distribution spatiale des espèces
\autocites{Piponiot2016}{Rutishauser2016}{Grimm2017}. Ces modèles sont
largement utilisés pour anticiper la réponse des forêts aux changements
climatiques et d'usage des terres d'une part, et pour calibrer la
gestion forestière en vue des objectifs de l'exploitation
\autocite{Gourlet-Fleury2005}. Modéliser la diversité des forêts
tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable
compte tenu de son rôle pour le fonctionnements et les services
écosystémiques. La grande diversité des forêts rend une approche
espèce-spécifique difficile voire impossible et impose une approche à
l'échelle des communautés. Les forêts correspondent alors à une mosaïque
de patch aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques
déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité
d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc)
\autocite{Porte2002}.

Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de
suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et en
avons proposé une interprétation des processus sous-jacents et de la
restauration. Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la
biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
les deux perspectives empirique et mécaniste. L'approche empirique basée
sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes
permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité
aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement
le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de
différentes communautés.

@@

Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les corrélations au
cours du temps entre l'intensité de la perturbation et la diversité
fonctionnelle et taxonomique des communautés du temps écoulé depuis la
perturbation et de son intensité. Ces corrélations pourraient être
formalisées par une modélisation empirique statistique prédisant la
variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps
et de l'intensité de la perturbation (en \% de biomasse perdue). Une
telle relation entre intensité d'exploitation et diversité au cours du
temps permettrait de mieux planifier la gestion forestière en fonction
des niveaux de diversité attendus.

Spécifiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
``longitudinales'', \emph{i.e.} des mesures répétées dans le temps sur
un même objet, comme c'est le cas des mesures de dynamique étudiées ici.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre mesures successives
en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'une même
communauté.

@@

Les trajectoires de paracou ont mis en évidence la succession des
processus de recrutement déterministes ou stochastiques déterminant la
réponse des communautés après perturbation. La connaissance de ces
processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant
explicitement la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
assimilant les trajectoires des communautés recrutées après perturbation
à des courbes d'accumulation. Les courbes d'accumulation représentent
usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
d'échantillonnage dans l'espace \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes se
déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre
moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une
communauté donnée selon des effectifs de taille variable
\autocite{Ugland2003}. Les courbes de raréfaction sont construites en
considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance
est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté
initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces. Nos essais
ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne
correspondaient à aucune courbe d'accumulation. Dans le cas de
perturbations peu intenses, comme à Paracou, les communautés après
exploitation sont constituées à la fois des arbres survivants d'avant
perturbation et des arbres recrutés par la suite. La communauté des
recrutés de même combine d'une part les recrutés issus des processus de
recrutement de forêt mature (qui reflétent la composition et la
diversité de la communauté initiale) et d'autre part les recrutés issus
des processus de recrutement spécifiques à la perturbation (qui
reflétent la composition et la diversité des espèces pionnières). Les
trajectoires du recrutement combinent deux communautés de survivants et
de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction
qui concerne une unique communauté.

Notre étude a cependant montré que l'intensité de perturbation
déterminait l'importance relative d'une part de ces deux communautés de
survivants et de pionnières, et d'autre part l'importance des arbres
recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés
matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus
déterministes propres aux perturbations. Partant de là, la réponse des
communautés aux perturbations pourrait être modilisée par deux tirages
aléatoires dans la population pré-exploitation d'une part et dans la
population des espèces spécifiquement pionnières d'autre part. L'enjeu
sera au préalable de déterminer la pondération des tirages au cours du
temps, par exemple grâce à une analyse de la variance tenant compte de
la diversité apportées par communautés pionnières et d'avant
exploitation. De tels modèles pourraient d'une part être intégrés aux
modèles de dynamique forestière existants et d'autre part d'élucider la
réponse des communautés à des perturbations répétées, comme c'est le cas
pour l'exploitation forestière \autocite{Dufour2012}.
